[Música]
luiz eduardo ramos nasceu no rio de
janeiro em 1956
iniciou a carreira militar nos anos 70
na escola preparatória de cadetes do
exército e depois na academia militar
das agulhas negras onde serviu na
brigada de infantaria paraquedista
em sua longa trajetória nas forças
armadas teve atribuições como a de
observador militar na antiga iugoslávia
adido militar em israel e comandante da
missão das nações unidas para
estabilização do haiti foi também
general de divisão de exército no rio de
janeiro e vice chefe do estado maior do
exército em 2017 se tornou o general de
quatro estrelas e no ano seguinte passou
a ser o comandante militar do sudeste
nessa função teve atuação de destaque
durante a greve dos caminhoneiros
colega de quartel do presidente jair
bolsonaro o general luís eduardo ramos é
o atual ministro chefe da secretaria de
governo da presidência
no cargo desde julho cabe a ele a
articulação entre executivo e
legislativo entre outras funções para
falar deste e de outros assuntos dos
desafios nas negociações com o congresso
da agenda política e econômica do
planalto ele é o convidado de hoje do
canal livre
[Música]
boa noite e para entrevista de hoje
estão comigo jornalista fernando mitre
lakhani pai também o cientista político
fernando schiller ministro depois de uma
carreira tão sólida
as forças armadas já está habituado
acostumado ao ritmo do executivo
especialmente na relação com o congresso
inicialmente eu queria cumprimentar
todos inicio a jornalista ana que já
tive o prazer de conhecer o lendário
mitre honra aqui nossa cadeira poder
encontrá-lo rafael e fila gaúcho onde eu
tive a felicidade seria duas vezes
bom eu não esperava como diz o presente
funcionário dele ser presidente eu não
esperava está como ministro
mas as experiências anteriores que eu
tive na minha vida militar sem ter essa
noção me deve certa forma um preparo
principalmente para lidar com algumas
crises no sentido de conversar com as
pessoas é eu sempre pediu que eu procuro
construir pontes é uma máxima mim até
quando era coronel eu usava uma figura
de linguagem meu nome é ramos nome de
guerra
eu dizia para os parlamentares meu nome
ao contrário é somar
eu quero somar eu quero ser a solução
para algumas nos pontos dirigente
dentro dessa 10 dessa máxima eu estou
tentando fazer o meu trabalho lá com o
ministro da secretaria de governo mas as
parcelas organizar essa soma são
variadas muito contrariado horas não em
tramitação como nunca se viu
muito desse país e neste congresso é que
está lidando com isso não veja bem à
democracia na ela é de opiniões
divergentes é o nosso congresso nacional
e o próprio presidente sempre tem
afirmado isso uma maneira bem clara
é a representatividade do povo
brasileiro eleito democraticamente como
o nosso presidente ea limitar a
representação da sociedade com a câmara
com seus 513 deputados já teve o
privilégio disse isso quando tomei posse
muita gente achou que não seria real é
real presente me deu um presente um
privilégio poder estar com essa função
de seu interlocutor do executivo com o
congresso nacional
acomodado dizendo a câmera com os seus
parlamentares deputados e o senado é uma
casa com o governador é até esse
presidente e isso é algo assim fervilhar
de uma certa maneira com as opiniões que
são dever mais a beleza da democracia
sempre falo para eles é que nós não
concordamos em alguns pontos nós
diminuímos as divergências e valorizamos
as convergências para chegar a uma
solução como diz um político experiente
pra mim unanimidade o congressional se
acontecer eu desconfio que é natural que
haja essas suas diferenças políticas o
início eu queria falar um pouquinho
pegando carona nessa história da
fragmentação comitê citou a gente tem
mais de 30 partidos representados na
câmara mas em muitos momentos a gente
percebe são apenas siglas
a gente pode dizer isso do partido do
presidente hoje o psl está tendo a
acontecendo uma ruptura não fez nenhum
funcionário como eu disse isso é opinião
diferente de ser divergentes no caso do
psl
o presidente ainda no anúncio no anúncio
o nado apenas fez um comentário e estão
havendo reuniões com é normal partido
não é uma próprio nome diz partido têm
opiniões divergentes lá dentro está
sendo dentro do processo democrático tá
ocorrendo
vamos ver uma mudança alguma
transformação nada em definitivo para o
ministro o senhor deve ser um leitor
privilegiado das mensagens do presidente
o presidente é muito direto nele não tem
o discurso tradicional do político né
mas por outro lado o que é direto pode
ser um bingo é claro
agora por exemplo no momento esse
episódio o que significa o episódio de
falar com ele após aliás boa sim
sumitomo permitir complementar pergunta
que é esse
que todo o mundo faz no brasil é
estratégia do presidente é aquilo ou
intuição quiser bate pronto é hora eu eu
sou feliz já eu sabia que a pergunta
surge eu fico muito feliz
eu conheço o presidente desde 1973 e em
várias situações quando eu fui
parlamentar ele era um ponto de apoio
nós ele é aquilo ali ele já me
perguntaram né
como é que ele como é que ele pensa ele
muito autêntico ele é muito sincero nas
suas opiniões
ele não tem o politicamente correto com
muita gente tempo eu estava na onu eu
tive o privilégio servir de estímulo do
discurso
todo mundo tem um todo pois curso e que
o senhor achou do bolsonaro na onda foi
é o bolsonaro da onu é o bolsonaro no
brasil é ele ele tem isso aí é uma coisa
definida diz que não fala nem como
acadêmico nem como diplomata ele foi
essa mesma classe o time eu achei legal
eu te falar eu gosto de usar a figura de
linguagem e não fala com a classe no bom
sentido de um ano de um diplomata que
estudou muitos anos que é muito
preparado e sabe que eu fui administrar
israel e nem de um acadêmico que
frequentou a universidade ele fala em
goste dele do povo e eu acredito que foi
um dos motivos que ele foi eleito e como
as mostras
pelo menos eu queria perguntar eu penso
nele mas mostra pelo menos que ele tá
ele não está à vontade ele compartilha é
uma coisa que não está dando certo não é
inquestionável o psl ele teve número de
deputados nem o nome do presidente é
negar o óbvio né
candidatos que não estavam com chance ao
fazer um filme ou bolsonaro tirar uma
foto ou pronunciar o nome
o parlamentar foi e tentem parlamentares
que reconhecem isso né maneira muito
clara onde até justa e outro que é o
joelho mas que não eu tenho percepção
que a companhia não está só o ministro
eu confesso desde que o trabalho no
congresso
gostei é parece até que fez isso não eu
passei a acompanhar políticas e tem
pessoas que não têm um sentimento pra
mim é muito caro de gratidão
acho que às vezes machuca um pouco
presidente ele sabe quem foi importante
estar ligado a ele o nome dele o psl
hoje tem uma representatividade
considerável no congresso
é o nome do emocionado ele é a peça
fundamental do partido existe o
presidente existe em seus diretórios
mas é inegável que o psl a figura do
presidente é em carne humana tudo isso
num partido pergunta a pergunta também
que parece deus desde o início do
governo bolsonaro se faz no mundo
análise política dê certo
este é o primeiro governo talvez usar há
25 anos no brasil que não tem uma
coalizão majoritária organizar um
congresso
só jesus funciona ou não funciona a
reforma da previdência no bem estar
próxima de concluir o governo tem
perdido muita coisa o congresso medidas
provisórias projeção do coração do
governo se a minha pergunta bem direto
desenvolver um tenha perspectiva de
algum momento compor uma coalizão
majoritária no congresso está no
horizonte do governo ou é este modelo
que o modelo de maior autonomia do
congresso e de maior liberdade do
congresso
eu agradeci pergunta que me permite
fazer uma introdução é inquestionável
que o presidente tem uma coragem e assim
fora do normal eu acompanho política
muito tempo ele não deu tal do
ministério vou responder à sua pergunta
ou seja antes sem crítica nenhuma era o
tal do ministério porteira fechada para
chegar na coalização é que acontecer da
parte do azul para chamar um chamado
parte do partido e do ministro o senhor
ter uma idéia ao secretário executivo a
todos os carros bom agora verificou
matrix é que eu ia descendo no
ministério em brasília
é bom destacar que esse ministério como
todos no brasil todo tem órgãos federais
ligados por um ministério da agricultura
ele tem o inca tempo mas não é só em
brasília no brasil todo
o ministério da educação tem uma
universidade no brasil todo então esse
partido ele não só o tema não é eu não
gosto desse tema com gosto de coisas
radicais aparelho ou não mas ele ocupava
os espaços no ministério que não são de
servidores federais em destaque e no
brasil todo hoje nós temos cerca de 12 a
13 mil cargos comissionados e não ser
concursado então ele não só
nomeava no ministério como no brasil
todo e isso era um partido apoiando o
governo o presidente bolsonaro pela
primeira vez na história ele falou falou
muito na campanha muita gente não
acreditou porque tem que ter muita
coragem é ele nomeou ministros que não
são regatas a o fulano aliado parte não
o exemplo nosso valente ministro da casa
civil em prover pode nesse nesse
programa quer ter uma audiência muito
grande tem me ajudado muito é experiente
ele é o de origem do drama onde ele
assumiu atrás eu acompanhei apesar de
estar na ativa eu tive uma preocupação
muito grande na minha não me envolvi é
também mais acompanhá lo pois lá ele lá
atrás o dem até pensões os odores ela é
ministra da casa civil foi um bem que
indicou não então indicou tarciso que é
considerado o melhor ministro que nós
estamos tendo um dos melhores né
o mini a ministra tereza cristina o o
mirante bento e por aí vai então dessa
forma e se bronzear roteamento e
distribuição de carro não aconteceu o
que eu até por ver se criou uma ideia né
assim por exemplo satanizar o tema nem
forte mas é a palavra articulação
eu tenho estudado na minha formação
militar me obriga a estudar quando você
não sabe né não tem nenhum nenhum ser
privilegiado na emtu que eu sou oriundo
de infantaria então a gente estuda na
alemanha nos estados unidos na frança na
itália existe articulação como é que ela
funciona ou explicar com os senhores
para quem está nos assistindo né tá me
dando esse privilégio
então eu tenho alguns instrumentos
republicanos constitucionais por exemplo
emendas impositivas
o parlamentar por constituição na lei
orçamentária anual ele tem um valor de
emenda e é importante explicar porque
ele foi eleito por exemplo paraná ou por
minas por uma região só se sabe que o
deputado mesmo diz o the federal
não é todo o estado que votou nele então
a maneira democrática e republicana dele
e lei por aquela região ele permite a
implantação de políticas públicas de que
maneira com recurso a um hospital para
saneamento básico para quanto construir
escola então
essa emenda é impositiva também vamos
falar da emenda extraordinária mas indo
buscar nec também está dentro e isso
está sendo usado é um instrumento legal
republicano não jogou não pode
discriminar não pode vaiar o tem
partidos da oposição que recebem menos
positiva de acordo com o tamanho da
bancada
quem sabe esses são os problemas que seu
intencionado e só está 100 porque a
gente tá fazendo estudos fazem do
dinheiro e até agora não mais que claro
que só tem eu assumiria foto dando
contínuo primeiro recebeu em três meses
eu assumi no dia 3 né passei o comando
aqui nessa cidade que eu amo hoje são
paulo de a porta estava de terno assumir
o ministério
primeiro tenho recebido tem um controle
se eu não me falha a memória que é muito
bem feito nosso a cerca de 290
parlamentares
netão meu dia começa 118 mil 9 horas
recebendo parlamento e não é o bom dia
como vai terminar
eu converso com o deputado o senador
procuro saber as suas demandas né
o que ele precisa é o primeiro atenção
que é mais ninguém que eu tenho que dar
pra em segundo nós temos um
acompanhamento de quem é esse
parlamentar
eles sabem disso né seja de votação tem
que ter o controle na para saber como é
que ele é legal ou não do seu
posicionamento ideológico né e
atualmente foi até de um certo frisson
me doeu tem twitter
quem quiser acompanhar vai me dar um
privilégio nome do seu pai uma foto hoje
numa atividade é pública nos podem
bloquear no twitter
quando eu disse que nós iríamos e
estamos através de uma ferramenta foi
criada agora acompanhando as mídias
sociais nos parlamentares deputados e
senadores
nós temos o privilégio de saber esse
parlamentar o seu posicionamento como
então isso deve ter sido surpreendido
pelo senado agora quando o senado tirou
76 milhões 416 se tais o alimento é o
seguinte me perguntaram entrevista agora
nordeste ou menos como é que acha essa
derrota de 76 né
foi depreciado né de desidratar oferecer
me perdoe falei assim é eu não encaro
como uma derrota o primeiro processo
democrático no senado são eles que votem
é assim que tem que ser
sem ofender nenhum país que não tem um
sistema democrático eles impõe uma lei
acabou em segundo vamos ser sinceros
senhores pela idade acho que a mais nova
aquidauana né e rafael também parece um
menino com todo respeito eu em 2003
estava no congresso nacional como
coronel pessoas devem lembrar disso
quebrar um vidro
houve quebra-quebra na rua tumulto a
reforma e ela primeiro governo do ex
presidente lula ela passou desidratada
mesmo nós agora no primeiro governo do
bolsonaro considerando tirando janeiro
que não tinha tal eleição do presidente
da câmara vão botar março o trabalho nem
começou mas março abril maio junho julho
agosto e setembro sete meses nós
aprovamos falta o senado no segundo
turno uma reforma com a potência fiscal
de 800 bilhões de reais ou não consigo
os 900 e houve um político muito
experiente e me pediu para não citar o
nome a melhor reforma a reforma que é
aprovada
quer que eu dê um exemplo nas
entrevistas nós temos um lençol branco
como a neve maravilhoso tem um pontinho
preto uma derrota 76 milhões
vem cá nós aprovou uma reforma de 800
bilhões e tem razão reforma anterior não
só permitem a reforma anterior nada
quando que até o presidente bolsona
genro anos 50 tem suscitado algumas
realizações do governo quero ele tem
sido muito correto mesmo não era 400
assim um sonho quase de verão essa
reforma foi de 800 não isso é verdade
mas é isso aí
só que o analista político bom ver a tal
do copo meio à água me eu considero ser
a razão isso é verdade 800 bilhões há um
ano
não adoro receber a senhora não tem
dúvida mas o fato é que o senhor foi
surpreendido pelo delegado como é que
não há nenhuma dificuldade na relação
mit a gente trabalha e agora eu estou
nervosa também sim trabalho não a cessão
onerosa foi de foi eu aproveito para
reconhecer o trabalho que vem sendo
feito pelo presidente do congresso
daniel com o coluni pelo presidente
rodrigo maia admite de público o juiz
pra eles o presidente também reconhece
né da cessão onerosa eles acordaram com
relação à reforma está sendo o processo
é são votados disse
é interessante a imprensa não divulga
esse destaque nós perdemos foram
apresentados sete tinha um kia desejar
em 186 bilhões de reais e nós
conseguimos não permitir se destaca o de
76 aconteceu e porque o seguinte na hora
que o parlamentar vota você não impõe
ele tem a liberdade de escolha e por
algum motivo a mandar um recado não não
mandar um recado disse voltando à
questão do chile o governo não trabalha
a organização de uma maioria permanente
e eu estou buscando isso se o que a
maioria permanece mas não é maioria tem
conversado com o primeiro os leaders que
usou uma expressão eu não posso mandar
mente possível diálogo possa receber mas
se eu tô recebendo direto não são 503
tudo bem que a oposição certamente não
vai me proibir a arte é tá então quem
procurar os livros do partido
são eles que têm a liderança tela
liderança de cada partido tem partido
grande e importante empate os pequenos
mas o líder foi escolhido e tenha
bancada dos estados também
suprapartidário então tem apresentam as
suas demandas suas as suas aspirações
então com esse pessoal com relação à
cama e agora com o senado não vão
construindo apresentando as pautas
apresentando as idéias
eu tenho ouvido muito estou aprendendo
muito rápido muito uma coisa se assessor
parlamentar e sei que ela não era coisa
mudou era soldado raso agora tô ali
mesmo no comando de uma moeda mais
elevada é complicado no qual ele
procurou pedindo cargo e não o que eu
acabei de dizer do ranking de procuram
pedindo carro
eu não tenho nenhum parlamentar da
bancada evangélica e chegou pra mim e
falou assim eu gostaria de fazer uma
oração pelo sion
confesso que me emocionei eu sou
evangélico não esperava isso é bom
estádio nada absolutamente nada falou o
futebol lá pedindo um apoio para o
projeto educacional não são todos
regular com o carro agora como eu disse
antes essa do cargo é republicano vou
explicar a vocês entenderam assim tem um
limite e só não colheu uma moto colher
fronteira
boa quando perde o cargo é ver como a
fronteira entre o que é o clientelismo a
clientela tal é a moeda de troca e o que
o republicano então vamos lá vou
explicar você tem onde cerca de 13 mil e
14 mil carros pelo brasil todo
ok então mas é um limite em um elemento
lá o técnico capacitado preparar foi
nomeado no governo anterior
o do tema do pt no entanto a instalar
até ocorrido hoje o governo bolsonaro
ministro instrutor o nosso capitão
tarciso ele tem a sua política pública
do governo bolsonaro e lhe manda recurso
para chegar o que você me perguntou pra
esse denit onde tem um elemento que é
ligada é assim que era um partido que
não é o todo o funcionário então é pra
pegar esse recurso e fazer as altamento
de uma estrada em aplicar numa
determinada área
ele vai aplicar em contrário a como é
que ele faz isso porque ele tem essa
autonomia então primeiro ponto eu
preciso ter nesses cargos federais
elementos qualificados com currículo
ligados ao ao governo federal seja
alinhado com o governo federal então
isso é importante colocar
segundo o deputado ele tem esse espaço
isso é previsto na só no brasil não é
previsto no mundo todo é um espaço que o
seguinte um parlamentar na base dele a
população ou socs sabe conab quem
indicou o deputado foi o senador é
preenchido o parlamentar demonstração
que ele tem acesso ao governo federal é
política não tem toma lá dá cá causa o
que eu tenho estudado e pode ter
acontecido no passado a seguinte
deputado chegava lá pedir um carro
o elemento que era qualificar não estou
acusando ninguém estou criando aqui
potente também era um elemento
despreparado ocupava um cargo relevante
o dinheiro por exemplo quando agora se
perde recursos para se construir e
melhorar o hospital o que cortou o
governo foi não só vai liberar a emenda
mas a gente verifica tem projeto foi
feito o orçamento caso anterior juntinho
a china não tinha projeto não tinha nada
é que esse dinheiro chega lá na cidade
era pra história o prefeito fazer obra
eleitoreira era cadê o controle nova
agora tem controle então não é que eu
disse essa palavra articulação ela ficou
6 de distorcida e ligá lo imediatamente
é o mal feito e hoje em dia não é assim
o canal livre vai para o primeiro
intervalo nós voltamos daqui a pouquinho
[Música]